---
title: 提取等值线/面
---

### 提取等值线

　　等值线是地图上表示的表面的常用方法之一。等值线是将数值相等的相邻点的连接成光滑曲线。常用的等值线有：等高线、等深线、等温线、等压线、等降水量线等等。

　　等值线的分布反映了栅格表面上值的变化，等值线分布越密集的地方，表示栅格表面值的变化比较剧烈，例如，如果为等高线，则越密集，坡度越陡峭；等值线分布较稀疏，表示栅格表面值的变化较小，若为等高线，则表示坡度很平缓。通过提取等值线，可以找到高程、温度、降水等的值相同的位置，同时等值线的分布状况也可以显示出变化的陡峭和平缓区。

　　栅格数据集中每一个栅格单元的像元值表示的是地物的属性值，如土壤类型、密度值、高程、温度、湿度等。例如，DEM栅格数据的每个栅格单元都有一个高程值作为像元值，而每一个栅格单元代表了实际地面一定大小的区域，因此，栅格数据不能很精确的反应实际地面每一位置上的高程信息，而矢量数据在这方面相对具有很大的优势，因此，从栅格数据中提取等高线，把栅格数据转为矢量数据，就可以突出显示数据的细节部分，便于分析。比如，从等高线数据中可以明显的区分地势的陡峭与舒缓的部位，易于区分出山脊和山谷。

　　SuperMap 支持从栅格数据集进行表面分析，提取等值线。表面分析中提供了三种等值线的提取方法：提取所有等值线，提取指定等值线和点选提取等值线。

  - 提取所有等值线：可以通过指定参数提取表面模型中所有符合条件的等值线。一般用基准值和等值距两个参数来控制提取的等值线。 
  - 提取指定等值线：可以按照用户的需要指定一定数量的特定值的等值线。可以直接输入等值线的值，也可以根据设置的范围和间隔自动生成系列高程值。 
  - 点选提取等值线：通过用户在栅格表面模型上点击来交互地选择等值线，结果将输出值等于选择的点的高程的等值线，注意不只是点所在的等值线。 

### 提取等值面

　　等值面是由相邻的等值线封闭组成的面。等值面的变化可以很直观的表示出相邻等值线之间的变化，诸如高程、温度、降水、污染或大气压力等用等值面来表示是非常直观、有效的。等值面分布的效果与等值线的分布相同，也是反映了栅格表面上的变化，等值面分布越密集的地方，表示栅格表面值有较大的变化，反之则表示栅格表面值变化较少；等值面越窄的地方，表示栅格表面值有较大的变化，反之则表示栅格表面值变化较少。

　　SuperMap 表面分析中提供了两种等值面的提取方法：提取所有等值面和提取指定等值面。

  - 提取所有等值面：可以通过指定参数提取表面模型中所有的符合条件的等值面。一般用基准值和等值距两个参数来控制提取的等值面。基准值是作为一个生成等值面的初始起算值；等值距是两条等值线之间的间隔值，由这两个参数可以来确定提取的等值面的个数。例如，基准值设为0，等值距设为50，则对于高程值范围在120-999的 DEM 栅格数据，提取的所有等值面中的最小等值面值为150，最大值为950，一共可以提取17个等值面。等值面的生成是通过对原栅格数据进行插值，然后连接等值点得到等值线，再由相邻等值线封闭组成的，所以得到的结果是棱角分明的多边形面，需要进行一定的光滑处理以模拟真实的等值面。等值面的光滑方法和等值线的光滑方法相同。SuperMap 也支持两种光滑的方法：B 样条法和磨角法。 
  - 提取指定等值面：可以按照用户的需要指定一定数量的特定值。可以直接输入特定值，也可以根据设置的范围和间隔自动生成系列高程值。 


### 公共参数

**基准值和等值距 **

  - **基准值**是生成等值线（面）时的初始起算值，以等值距为间隔向前或向后两个方向计算，因此基准值不一定是最小等值线（面）的值。基准值可以是任意数字。
  - **等值距**是相邻两条等值线之间的间隔值，它与基准值共同决定提取哪些是等值线。


**光滑系数和光滑方法 **

　　等值线的生成是通过对原栅格数据进行插值，然后连接等值点得到，所以得到的结果是棱角分明的折线，需要进行一定的光滑处理以模拟真实的等值线。用户可以通过使用不同的光滑方法以及设置不同的光滑系数对生成的等值线进行光滑处理。

  - **光滑系数**的取值范围为[0,5]。取值为0或1表示不进行光滑处理。光滑系数的值越大则光滑度越高。一般推荐光滑系数设为3。
  - **光滑方法：**SuperMap 提供两种光滑处理的方法，B 样条法和磨角法。这两种方法都是随着光滑系数的增大而使提取的等值线越光滑，当然光滑系数越大，计算所需的时间和占用的内存也就越大。

**重采样系数**

　　重采样的距离容限系数，用于计算提取等值线（面）时，与源栅格的分辨率相乘来获取重采样距离容限。重采样的距离容限，影响最终提取的等值线数据的简化程度，一般取值为源栅格分辨率的0～1倍。

　　重采样的距离容限系数默认值为0，即不进行任何采样，以保证结果正确，但通过设置合理的参数，可以加快执行速度。该系数越大，等值线边界的控制点越少，此时可能出现等值线相交的情况。因此，推荐用户先使用默认值来提取等值线或等值面。

**源数据和目标数据**

  - **源数据**：用于提取等值线的栅格数据集（DEM或Grid数据）。
  - **目标数据**：提取的等值线要存放的线数据集名称，及所要存放在的数据源。

### 相关主题

![](../img/smalltitle.png) [提取所有等值线](DriveContourAll.html)

![](../img/smalltitle.png) [提取指定等值线](DriveContourSpecific.html)

![](../img/smalltitle.png) [点数据提取等值线](ExtractIsoline.html)

![](../img/smalltitle.png) [提取所有等值面](DriveRegionAll.html)

![](../img/smalltitle.png) [提取指定等值面](DriveRegionSpecific.html)



